Ya está aquí conmigo la ex conresista
Flor Pablo, que me dice que ella va a
seguir haciendo política, pero desde las
calles, cumpliendo, digamos, una función
de vocera de muchos peruanos, si hay que
decirlo, que están en medio de una gran
incertidumbre, sobre todos aquellos que
eh no vieron jamás como opción ni a
Roberto Sánchez ni a Keiko Fujimori en
una segunda vuelta. Y allí estamos los
cobardes, los tibios, los babosos, los
bobolones, como yo que hice mi voto, no
pude y escribí, no, no me representan
así horrible y mostré mi cédula así que
no tenía por qué hacerlo. Pero en fin,
ella viene a hablar de temas super
importantes. Ella es un una política con
mucha experiencia, con mucha trayectoria
y es una mujer que tiene un historial
limpio. Creo que nunca presento así a
ningún político, ¿no? Pero a Flor Pablo
la tengo que presentar así porque he
visto su trabajo, más allá de lo que
ella nos pueda decir en la entrevista,
es su trabajo el que habla, ¿no? Y la
coherencia con la que se ha manejado
siempre desde que obtuvo un escaño en el
Parlamento Nacional. Gracias, gracias
por venir.
Gracias, Juliana. Qué lindo, de verdad.
Este es
no no lo hago batera, eso contra mala
onda, pero usted es una persona. Has
tenido también entrevistas en las que en
las que hemos en algunos casos no
compartido la misma opinión, pero yo
también te reconozco a ti como una voz,
sobre todo en los momentos más duros de
defensa de los derechos de las niñas, de
las mujeres y de verdad eh a veces
parece estos trabajos tan, estos cargos
tan duros, pero mira, hemos logrado la
eliminación del matrimonio infantil, por
ejemplo, en minoría, sin bancada, o sea,
sí se pueden hacer las cosas bien cuando
se quiere, cuando uno se dedica a
trabajar. Estoy a pocos días desde dejar
de ser congresista.
Pero ya no hace nada. Ahorita sí igual
puedes creer. Mira, el fin de semana
igual pacientes de TBC resistente en
Caraballío pidiéndome ayuda.
Ah, no, claro. Pero digamos desde el
poder de un voto ya no se puede.
Ya no puedo ya. y le digo eso también y
ahorita ya tienen que asumir los nuevos
y se arrepiente de no haber participado.
Mira, no sabes por qué, porque lo pensé
mucho y yo creo que eh en realidad eh
siendo minoría he logrado cosas, pero no
se trata de llegar en minoría, se trata
de llegar con un una fuerza y un músculo
que nos permita no seguir en esta ruta
de el menos malo, ya que importa, hay
que votar por el que no queremos o hay
que hacer alianzas con quienes no
queremos porque no tenemos la fuerza
suficiente. Entonces, yo creo que
también como estuvo las elecciones con
tantos partidos, tan dispersos y la
verdad parte de esta campaña por estos
no nos ha librado de partidos como App,
como [risas] Podemos Avanza País, somos
Perú, Perú libre, o sea, nos hemos
librado de una lacra ahí de la política
mayoritariamente. han entrado nuevos
partidos, pero como tú has dicho en el
análisis anterior, no es suficiente
porque también el esta estos esto de ser
novatos en la política también juega un
un rol importante, o sea, hasta por
ejemplo, yo entré novata en la política,
sí, con mucha experiencia en la
administración pública, había sido
ministra, pero la política en el
Congreso, el ser político, te manejas en
otros registros. Entonces, yo espero de
verdad que estos cuatro partidos que han
entrado seis eh de la oposición,
confirmados como oposición.
Pero buen gobierno es oposición. ¿Lo ve
usted como una verdadera oposición?
Mira, eh está bueno, esos son los
pronunciamientos de de Jorge Nieto. Lo
que yo creo es que tienen que eh hacer
este bloque así como el otro lado lo
hizo. Juliana, mira, el otro lado, en el
tiempo que me ha tocado a mí estaban
Avanza País, somos Perú, Renovación
Popular y Fuerza Popular como el y se
prestaban en momentos entraban Podemos,
buena parte al inicio,
parte de Acción Popular también,
Acción Popular, Perú Libre, los
erronistas entraron y hicieron un gran
bloque. Han sido parte de la mesa
directiva durante varios periodos. le
van a levantar el castigo a mira, el
dichoso bloque democrático
pactó con la izquierda de Serrón sin
ningún problema y ese es el mensaje que
yo quiero darle a estos cuatro partidos
de oposición, incluidos el de buen
gobierno. Si no hay que abandonar
principios, pero también hay que ser
pragmáticos. La política también se hace
con pragmatismo y yo creo que ahorita
tienen que afianzar que ha sido parte de
las conclusiones del evento del día
viernes que mencionabas donde hemos
parte de mi rendición de cuentas he ido
haciendo mesas diversas y esta fue la
mesa de institucionalidad democrática y
era decirles, por favor, no abandonar
principios, acuerdos mínimos y tener un
pragmatismo para ocupar las mesas
directivas.
Okay. Pero eso en la práctica, ¿qué
tanto se puede ejecutar? Porque
finalmente son personas que tienen la
mejor la mejor eh de la disponibilidad,
propuestas que verdaderamente le hacen
bien al país, pero cuando tú no tienes
el cargo público,
¿cómo haces para convencer a quienes
obviamente operan desde el Congreso de
la República, desde el Poder Judicial,
Ministerio Público, Ejecutivo,
para que eso que están plasmando en un
papel y comunicándolo en foro sea
por lo menos leído, tomado en cuenta.
Por eso, por eso en el foro han estado
Flavio Figalo de Buen Gobierno
y Alfonso López Chao, porque acá no se
trata de hacer una mesa con los que ya
nos vamos o con los que son líderes de
opinión, sino con los que van a tener el
poder y en el poder concreto lo van a
tener estas cuatro bancadas de oposición
más las otras dos que están en una
alianza más oficialista, Renovación y
Fuerza Popular. de juntos por el Perú no
invitaron de yo prefería invitar a la al
a dos de los representantes que
considero además que son las agendas más
afines a las que yo he trabajado, por
supuesto, obras, bienvenidos para el
diálogo, pero eso ya no es un rol que me
toca a mí, ¿no? Yo también fui selectiva
y de hecho invité a buen gobierno y a a
al partido de Alfonso López Chau. Ahora
no fue Nieto, fue Figalo.
¿Por qué? porque eran los representantes
del Senado,
eran con cargo, con autoridad, porque
era el espacio que me tocaba. Entonces,
creo que yo lo que les podría decir en
base también a la experiencia, miren, es
que si al otro lado para hacer todo el
destrozo que han hecho para el país
tenías a la derecha olvidándose de que
eran de derecha y pactando con Cerrón,
por favor díganme si no se pueden poner
de acuerdo, Alfonso López Chao Nieto,
esas bancadas con obras en una mínima
agenda para tener mesa directiva. Si no
hay mesa directiva, por ejemplo, no van
a poder hacer qué reorganizar el
Congreso. Tú has señalado muy bien todo
este tema de los bonos, el desastre que
hay, la cantidad personal que han
nombrado, que han desastr que ahora dice
que empiezan en el Perú.
Mira, cuando yo entré el presupuesto del
Congreso no llegaba ni a 700 m000ones.
Hoy día han
Sí, 700, 800 millones. Ahora están en
más de 100 millones. ¿Y sabe cuánto más
para la bicameralidad? ¿Por qué? Porque
han hecho crecer el Congreso inflado,
pero sin respetar meritocracia. Son pago
de favores, especialmente en las No, no
es más el número de personal de
confianza es poco más de de 1000. Pero
el personal de planta que además crece y
crece con cada mesa directiva,
¿no? Y se quedan y se quedan porque son
los clí viernes he estado con Carlos
Viguria acá, más de 3,000. Entonces,
¿cómo vas a reformar todo eso? Por
ejemplo, en Chile, Juliana, yo fui a a
un evento y pedí hacer una pasantía al
Congreso chileno. Hay meritocracia, hay
carrera, o sea, la gente que trabaja ahí
es gente profesional contra eso tambén
responsabilidad, creo yo, señora
congresista, de el ciudadano que no se
termina de informar a la hora de votar y
que lo que está buscando es su cuota de
comodidad antes de aquello que
represente un voto en función
a lo que se tiene que trabajar de manera
prioritaria. O sea, yo dentro de todo
donde dormir, tengo un plato de comida,
tengo agua caliente y mis hijos pueden
ir a la escuela. Entonces, mi voto tiene
que ser pensado en aquellas niñas
abandonadas, en aquellas mujeres que no
pueden dar a luz en una posta médica, en
los adolescentes que no pueden acceder a
una educación superior cuando terminan
el colegio ya convirtiéndose en jóvenes,
en las carreteras que están destrozadas,
pero somos demasiado egoístas y pensar
así en los que no tienen te convierten
en una terruca prácticamente. Mira, yo
vengo de ese lugar. Yo vengo de una
Puna, yo vengo de una familia que nunca
terminó ni la secundaria. Soy la primera
promoción de mujeres que entramos,
terminamos la secundaria, fuimos a la
universidad y me siento muy conectada
con toda la historia de los chicos, por
ejemplo, de beca, ¿no? Y claro, ese
tiempo no habían becas 18. Yo accedí a
la educación pública, estudié en San
Marcos, acá de un cerro de Caraballo,
hice mi vida y mi trayectoria y mira, he
llegado hasta aquí y gracias a a ese
mínimo de estado y eso es lo que hay que
exigir. Entonces, la gente que está en
los en Lima Norte, miren mi pueblo
Caraballo, que siempre digo en Comas, en
el en Lima Sur, en Villamería del
Triunfo, tiene que preguntarse tantos
años de gobierno de determinados
partidos como el caso de Fuerza Popular
porque están, mira, yo era ministra y ya
estaban obstruyendo el hacer educación
de calidad. Esa es mi esa es mi historia
con el cuando era ministra. ¿Quién se
bajó la Ellos han sido parte de quiénes
han debilitado todo esto? ¿Quiénes
ahorita haciendo pudiendo hacer
fiscalización y asegurando beca
bicentenario?
Y si no ha sido Fuerza Popular
directamente con ti beca 18, pues no
tienen, o sea, podrían esas bancadas que
hoy día tienen mayoría en el Congreso
exigir vía la fiscalización, sin ser
gobierno,
vía la fiscalización derecho de esas
personas. Pero, ¿por qué no lo hacen?
simplemente porque sus agendas están en
otros lados. Eh, Juliana, es en estos
años, mira, 20,000,000000 al año de
exoneración tributaria, tragamedas,
juegos de azar, las universidades
privadas que hasta ahora no pagan
impuesto desde los 90 y no se puede
revertir eso. La gran agroindustria que
ya pasó su tiempo de exoneración, que
debiera pagar impuestos, o sea, esa es
la agenda de una mayoría o esa ha sido
la agenda. Por eso mi expectativa de que
esta oposición sea responsable, tenga
rostro humano, nos permita que la gente
de todos los lugares del país,
especialmente la gente más vulnerable,
tenga acceso a educación, a salud y a
trabajo. Y con eso creo que podemos ver
con expectativa nuestro país. Pero
ahorita estamos todos divididos, todos
enfrentados y creo que hay una gran
tarea en el Congreso. El congreso que
puede pintar este nuevo congreso es
distinto al que me ha tocado vivir. Por
eso mi expectativa y por eso hice este
foro de decirles, por favor, pónganse de
acuerdo. Vamos a estar de acuerdo en
todo. Hay diferencias, por supuesto, con
un centro, con una izquierda, pero la
mesa directiva la tienen que tener
ustedes para poder contrapesar el poder.
Pero eso lo va a terminar decidiendo
Fuerza Popular y Renovación Popular. No
tienen, miren, los que son mayoría son
los cuatro. Por ejemplo, en en Cámara de
Diputados, si se juntaran, ellos son 74.
si se juntaran, pero mir por eso el
llamado, Juliana, que se tienen que
juntar a decir con sus diputados y
tampoco. Eh, y algo más pragmático aquí
para cerrar en esta eh en este pedido,
en este pedido a buen gobierno, no solo
buen gobierno de la nación, a los cuatro
que tienen que sentarse, por favor,
déjense de caprichos, de engreimientos,
de vanidades, de egos. ¿Cómo van a poder
siquiera plantear la eliminación de las
leyes procrimen que ellos han planteado
si es que no se unen? Si es que no se
unen esos 74 de posición responsable y
30 en el Senado, ahí están miti y quién
tiene el voto dirimente. El voto
dirimente lo tiene el presidente. O sea,
por favor, sentido práctico. ¿Cómo voy a
cumplir mi promesa electoral ante los
ciudadanos que han confiado en mí si no
tengo ese mínimo de un ratito dejar las
diferencias y generarme esa? Además, yo
me imagino, me dirá usted si me equivoco
o no, que es la que tiene la experiencia
política, que tampoco va a ser tan
difícil transar porque ya el fujimorismo
no es que tenga todas sus ansias de
poder depositadas en el próximo congreso
bicameral. Ya ganaron las elecciones y
ya tienen el ejecutivo. El Ministerio
Público come de su mano,
el Tribunal Constitucional que hace,
la Junta Nacional de Justicia,
Defensoría del Pueblo, Contraloría
General de la República. O sea, ¿qué
más? Yo creo que sí. podrían ceder,
escuchar a Cecilia Chacón, diputada
electa, decir, "Bueno, no sabemos
todavía qué va a pasar porque también es
un tema de conversar y ceder." Eso ya
por lo menos te da cierta tranquilidad
de que lo están evaluando. Es que lo
tienen que evaluar porque no tienen la
mayoría.
Hay dos realmente yo creo que hay aquí
dos dos escenarios. Un escenario es que
la oposición asume una posición
pragmática y también coherente con la
promesa electoral a sus a a todos los
electores que hemos confiado en ellos y
comienzan a unirse, a plantear mesa
directiva. Y el otro escenario es que
con la experiencia que tiene el
fujimorismo, porque de eso sí saben, de
generar correlación uno a uno, porque al
final el voto es secreto a la hora de
votar por la mesa directiva, gane una
mesa de oficial que no debería ser. ¿Por
qué? Porque ellos, tú bien lo has
recordado, Juliana, no solo tienen el
gobierno, ya tienen el Tribunal
Constitucional que mira, les dio
iniciativa de gasto cuando estaban en el
Congreso y ahora como ya son gobierno,
quitó y así ellos fueron. Este Tribunal
Constitucional validó la contrarreforma.
¿Quiénes presentaron la acción de
inconstitucionalidad al TC? Los propios
hacedores de la contrarreforma. Jugaron
todos en pared y yo lo he visto, a mí no
me lo han contado. Así es que a veces en
las narrativas, ¿no? Ahora estamos en el
modo Fuerza Popular, los buenos. ¿Qué
hay con la buena? Discúlpenme, yo espero
que le vaya muy bien. Ella ha ganado
democráticamente, pero lo que han hecho
no se puede borrar y hay que recordar y
hay que estar alertas.
la responsable que hay que armar es
tanto desde el Congreso como desde la
sociedad civil para poder recordarle
todo lo que han hecho y también lo que
han prometido y que tienen que cumplir
con la gente. Claro, el tema aquí es eh
qué tanto han cambiado, porque por un
lado tenemos y lo hemos venido
criticando acá en los últimos 15 días,
un discurso de paz, amor, hagamos yoga
todos juntos, que viva el mindfulness y
demás por parte de Keiko Fujimori en su
primera entrevista con el amigo coach,
eh, y luego a un Fernando Rospiliosi,
que hasta la semana pasada seguía
arremetiendo contra las víctimas de los
militares y policías asesinos y
empujando sus leyes pro crimen. Y por un
lado BCAR que ya se reunió, tomó
cafecito dos veces con Keiko y no hace
nada para observar esto que
verdaderamente es un atentado contra la
vida y contra lo que manda la
Constitución Política del Perú. Mira,
ahora que estamos y creo que los de
gestos también se hace la política, ¿no?
¿Por qué no plantear la Comisión
investigadora para las muertes en las
movilizaciones por iniciativa del
fujimorismo? Nosotros lo planteamos en
ese en su momento con RL que con Suel
Paredes. Nunca se instaló siquiera la
comisión Juliana por inasistencia.
Simplemente no quisieron ir. O sea, creo
que el reconciliarse no solamente es de
la boca para afuera, es que comiencen a
respetar el dolor y la búsqueda de
justicia de las familias que hace rato
están con procesos que no avanzan al
ritmo que uno quisiera. Que no vaya a
traerse abajo la por favor el museo de
la memoria
que la que vaya no desaparezca la
comisión de la mujer, el ministerio de
la mujer.
Bueno, ya ya desaparecieron la comisión
de la mujer como tal en la Cámara de
Diputados. los ojos. Ahora está metido
todo, ¿no? Comisión de pueblo, la mujer
y todo, pero que eso no signifique que
ahora hayan simplificado, no es que
hayan simplificado personal, otra vez
han simplificado comisiones con la
cantidad de gente que hay ahorita en el
Congreso, pero se necesitan gestos y
gestos es reconocer justicia para las
víctimas, reparaciones y comenzar a
actuar también con diligencia. Mire este
tema de las niñas Aguajú y lo conoce la
la que ha sido reelegida también la
diputada Mer Infantes de Fuerza Popular.
Yo ahí tengo que reconocer, hemos
caminado, es su pueblo, es su tierra.
Esta situación va en peor más allá de
ella individualmente. Yo no he visto
Fuerza Popular acompañándola, por
ejemplo, para atender el caso de las
niñas Aajú.
Yo me acuerdo que cuando salió a la luz
este caso tremendo de 540 niñas abusadas
por profesores, tutores en Aguajun, en
la provincia de Condorkanqui, claro. O
sea, quien debía en ese momento hacer
algo al respecto era Dina Boluarte,
siendo mujer, además, a través de su
gobierno. Pero, ¿quién sostenía ese
gobierno? Obviamente lo sostenía Keiko
Fujimori y teníamos a un impresentable
como el bobolón de Morgan Quero diciendo
que bueno, podrían ser prácticas
culturales. No ha cambiado nada, no
solamente porque no hay representantes
del Ministerio Público para atender
estos casos, porque tampoco tienen
ningún tipo de eh resguardo eh cuidado
emocional, psicológico estas pequeñas. Y
ahora hay un un tema que entiendo que
usted conoce muy bien de esta pequeñita
de 6 años que está en estado crítico
porque fue violada por el padrastro y el
padrastro es el que la lleva a la posta
porque la niña se desangraba.
Claro, vendiendo cualquier versión.
Y son los médicos los que dicen, "Esta
criatura ha sido agredida sexualmente.
El tipo se escapa. ¿Por qué tenemos que
estar hablando hoy después de ya lo que
se ha denunciado hace 2 años de 520 540
niñas violadas? Por favor, ayúdenlas,
denles una mano. Hay que estar allí
presentes. ¿Por qué tenemos una niña de
6 años ahora con una historia, Dios mío,
tan dramática como esta?
Mira, Juliana, es terrible lo que está
pasando en en No creo que el pico lo
vemos ahí en nuestra Amazonía, ¿no? Con
nuestras niñas indígenas, con nuestras
mujeres indígenas. Yo fui personalmente,
no me quedé solamente desde Lima, me fui
a recorrer las comunidades a Soledad, a
la Frontera, al CENPA, al río Santiago y
y lo que y pudimos un poquito mover,
¿no? Las instituciones pusieron, pero
ahora, por ejemplo, no hay abogados, no
hay abogados para poder trabajar eh en
el caso de las escuelas, ¿no? Todos los
procesos de de denuncias,
tuvimos que hacer una campaña para que
no cierren la cámara Gessel y no retiren
a los fiscales. O sea, en lugar de
consolidar, lo que hay es un trabajo
absolutamente débil. Quienes exigen no
supiéramos de estas cosas si no hubiera
el Consejo de Mujeres Aajú con Rosmer y
Pioca a la cabeza, si no hubiera el
gobierno territorial autónomo One Piece
de los líderes también de los de los
líderes de las diferentes comunidades,
ellos son los que claman apoyo. Mira, el
fin de semana ya estaban, nos han
llamado a Rut, a mí, a todos quienes han
podido para movilizar y bueno, la niña
está en bagua con bajo su situación de
salud, bajo control, pero ni bien allá
una situación de alerta la se va a venir
a Lima por ese lado, pero es
Pero, ¿por qué no la trasladan
inmediatamente si se ha pedido un
Porque se quiere estabilizar por el tema
de de su no la pueden trasladar si no
está un mínimo de estabilidad? Se va va
a venir la ministra de la mujer se ha
comprometido que va a venir a la a al
hospital del niño de San Borja, que es
un hospital de muy especializado,
especializado muy buen hospital con muy
buenos médicos. La doctora Suema Tomas
es una aliada
y he traído, mira, en todo este tiempo,
a partir de este caso, han venido cerca
de 50 niños a Ouaj, One Piece, al
hospital para situaciones de
operaciones, porque ahí no operan cosas
sencillas, sino operaciones complejas. Y
lo que acá, por ejemplo, volviendo a qué
esperó el gobierno bueno. Bueno, para
que pasen de promesas o de dichos, ahora
somos diferentes, pues por sus hechos
los conoceréis, eh, que, por ejemplo,
atienden la situación de las niñas Aajú,
no puede ser 800, de 500 hemos pasado
800 cada mes tres denunciadas, ¿cuántas
se quedan en silencio? La situación es
de abandono. Necesitamos educación,
educación sexual integral urgente.
Necesitamos equipo psicológico.
Necesitamos movilidad. La cámara Gessel
funcionando, articulación de los
sectores. Mira, yo presenté un proyecto
de ley, pero esas cosas no salen, pues,
pero varias diputadas se han
comprometido a a desarchivarlo. Y era
para crear un sistema de protección
juliana que viera desde la prevención
hasta la reparación. ¿Qué pasa con esta
niña? Ya mejora su salud. ¿Qué va a
pasar con su vida más adelante?
Emocionalmente la familia y por supuesto
capturar al miserable, al delincuente
que al agresor que ha hecho esta este
abuso. Yo tengo una otro caso bien
doloroso también de allá. Mira, una niña
que había ya había sido ya víctima de
violación. La mamá había sido violada,
la habían casado con el violador cuando
era joven. La viola a su propia hija.
Tiene dos niñas. ¿Y cuándo la familia
pide ayuda? Cuando este miserable viola
una la que sería su nieta. Esa niña
ahorita está en un hogar,
o sea, violó a la mamá, a la hija y la
nieta.
De la nieta. Imagínate, ese es el nivel
de barbaridad, de dolor, de verdad que y
por eso es que yo no te puedo decir,
mañana dejo de ser congresista y me voy
a ir tranquila a mi casa porque tenemos
los vínculos, nos desde la sociedad
civil tengo que seguir y de hecho
anunciarte también vamos a seguir con lo
justo. Te acordarás que hace dos años
comenzamos a a armarlo. No estamos hemos
retomado ya hace un tiempo y ahora con
más fuerza a organizarnos a
para reescribir el partido,
para ahorita reorganizarnos,
reorganizarnos, tener un músculo fuerte,
primero no es inscribir, sino
consolidarnos. Porque inscribir, habado,
¿cuántos partidos han tenido inscripción
y no ha pasado nada? Necesitamos un
partido de verdad con raíces, un
movimiento político de verdad. Estamos
en ese esfuerzo, estamos ya en 10
regiones y vamos prontamente cerrando
esta etapa. voy a comenzar a trabajar en
ello y por supuesto como todo peruano
decente, honesto, tengo que trabajar
también, así que ya veré dónde trabajo,
pero conciliar mi mi trabajo con hacer
partido. Así que eso hace que no esté
pensando en este tiempo, en este
gobierno, ningún cargo público,
pero tiene que vivir y usted es maestra
de profesión. y voy a enseñar, por
supuesto, voy a enseñar en la educación
superior, que es uno de los pendientes
que tengo, vincularme a tantos procesos
que antes he hecho y como profesional,
bueno, eh eso nos da pues la profesión
que uno puede retomar también el ámbito
laboral. Y si lo ofrecen un cargo en el
estado. Mira, yo ahorita estoy
concentrada una, por supuesto, trabajar
como toda persona que tenemos que
hacerlo
en la docencia principalmente o en en
temas afines a mi carrera, pero eh otra
de mis prioridades es armar el armar el
movimiento político. Algunos políticos
conocidos que ya se han adherido. Sí,
están está con nosotros eh bueno, uno eh
Alberto Belaunde que sigue con lo justo
desde la desde la época anterior. Está
también Lucho Cáceres, que es un artista
que está también con nosotros hace rato.
Patricia Arévalo, que ha sido candidata
a vicepresidenta con Forsaya en su
momento. Nora Loredo, eh,
Nora Loredo, además
que la conoces, linda, ella ya está hace
rato con nosotros, está Naresca Culqui,
Pierina Oliva, Alejandro Boutis, tantos
jóvenes y líderes de regiones, líderes
de regiones que hemos dicho. Lo que pasa
es que Juliana no se puede hacer
política pensando, ya vienen las
elecciones, ¿no? O sea, hay que
prepararnos y yo sí, como le he dicho a
mucha gente que me dice, "¿Por qué Flor
no te presentaste?" le he dicho, "Vamos
a trabajar, vamos a consolidarnos y el
2031 nos vemos." Así que hay que hay que
trabajar, formarnos y recuperar todo lo
que hemos perdido, ojalá en este tiempo
y seguir consolidando hacia adelante.
¿Tiene algún tipo de expectativa con que
las cosas mejoren en estos próximos
[carraspeo] 5 años? Mira, yo espero por
lo menos una ruta de reconstrucción que
ojalá el Congreso derogue leyes
procrimen, leyes pro impunidad y nos
pueda retornar un poquito al curso de
reformas en la educación, que la SUNEDU
vuelva a ser independiente, ¿no? Que
podamos también mirar el tema de los
docentes, la formación inicial, los
maestros en estos siguientes años,
Juliana, van a cesar en una gran
mayoría. Va a haber posibilidad de
nuevos maestros que entonces eso
significa que hay que atender la
educación superior en institutos. Y
también hay que atender a los jubilados
porque el jubilado hoy día, claro, el
maestro en primera escala 3500, tengo
colegas que cesan en quinta escala 6000
soles, clase media, ya tenían otra vida.
¿Y cuánto crees que su pensión? 800
soles. Entonces, la carrera
meritocrática creo que hay que
evaluarla, hay que pensarla, no hay que
quedarnos con no se puede, vamos a
desfalcar eh el país, sino hay que
pensar políticas públicas
sostenidas. Así 20,000 millones. 20,000
millones es cuatro veces lo que se
necesita para pagar pensiones. Entonces,
o sí o no se desfalca, por ejemplo,
cuando se a los policías y militares
15,000 millones, ojo, se le ha aprobado
100% de acuerdo a grado, bien por ellos,
pero al maestro no, eso no es correcto.
Esas son las políticas públicas que creo
que este Congreso tiene que reflexionar,
trabajar y ojalá el gobierno sea ese
gobierno que ha prometido. Claro, el
asunto es que si van a haber rostros
nuevos efectivamente, pero muchas de
esas caras que todavía no conocemos,
esas voces que aún no hemos escuchado,
son de personas que no tienen una
formación política, que han sido
invitados, muchos de ellos, de pronto
más adelante se convierten en militantes
a diferentes tiendas políticas, pero eso
hace que se vuelvan mucho más
vulnerables a la hora de ser seducidos
por algún otro grupo que le diga, "Oye,
pásate acá, porque finalmente no me
interesas tú, me interesa tu voto."
Si no, veamos la barbaridad que acaba de
hacer el Jurado Nacional de Elecciones,
permitiendo que Absalón Vázquez entre al
Senado
en lugar de lo que salía, creo que ese
es un engaño total del voto, ¿no? Hay
que darnos cuenta quién entra por un
cargo y quién entra realmente a servir.
¿Cómo puedes despreciar el voto de la
ciudadanía? Yo me quedo indignada
realmente. O sea, la gente que votó por
López Aliag ahora qué hace el señor le
dijo,
"Va a votar por Rubio para Lima para que
entre Lima le aseguro que votan por
Rubio para
Hay que darnos cuenta, por favor." O
sea, ¿quiénes? Él dijo, "O soy
presidente o no soy nada." Entonces,
¿para qué postuló el Congreso?
Así es.
Como si fuese fuese el premio menor,
¿no? Y como no le salió dice, "No, mira,
que vaya mi accesitario porque yo no
quiero." ¿Qué es eso? ¿Qué desprecio al
electorado? Realmente a mí me parece que
hay que darnos cuenta también de esas
situaciones, ¿no? Y bueno, con lo que tú
decías de los nuevos, yo todo este
tiempo me he venido reuniendo con todos
los nuevos y he abierto las puertas a mi
despacho.
¿Y qué tal? Mira, hay capacidad de
escucha y especialmente tengo que decir
a las mujeres diputadas que han entrado
y las senadoras también de buen gobierno
han tenido a bien con las de ahora
nación, bueno, son experimentadas, son
colegas varias, Mirta, Rut y son amigas,
somos cercanas y creo que hay muchos
puntos en común, eh, y ha habido mucha
disposición escucha y les he dicho lo
que tú vienes reiterándoles, ¿no? O sea,
cuidado, eh, porque acá al otro lado
tienes a los experimentados y sobre todo
para las mañas que hay en el Congreso. O
sea, en este tiempo, mira, eh, Juliana,
yo he visto gente que por una cochera
más, ¿no? Por al Congresal le dan una,
pero ah, para que me den dos, ¿no? Ya
tranzaban allá, transaban acá. El voto,
el voto, el voto,
el voto, el voto. Todo se volvió una
transacción y el bien común y el
ciudadano era la última rua del coche.
Entonces, que no se dejen eh, que no se
dejen comprar, porque una vez a mí un
congresista me preguntó, ¿cuál es su
precio? Ahí te voy a Ahí está el libro,
después voy a comentar el libro. Ahí hay
algo de eso.
Caramba. Y el nombre del congresista.
No, no, no llego pues a Pueden ustedes.
Ya después voy a que salga, que salga el
cargo, que salga el cargo. Pero ustedes
pueden eh o sea, ese tipo de situaciones
que alguien te diga por la reforma
universitaria cuál es su precio para que
deje molestar, ¿no? Y y claro, hay gente
que va con precio y uno tiene que saber
que va sin precio.
Pero por eso, ¿cómo saber, por ejemplo,
que del buen gobierno eh todos realmente
son personas?
Mira, yo hasta ahora veo gente muy
comprometida. Eh, yo estaba presentando
eh justamente mi rendición de cuentas,
que es esta revista que saqué, el legado
parlamentario. Mira, están las 104
leyes, todas en QR. Les he dejado toda
la tarea de lo que yo he podido hacer.
Aquí está. Desarchiven, tomen las
exposiciones de motivos, los proyectos
de ley y también contándole la
experiencia de cómo es la vida
cotidiana. Yo, por supuesto, he tenido
bancada solo casi un año al inicio,
luego eh como independiente, pero el
tener bancada hay que cuidarlo, hay que
cuidarlo porque tener bancada, tener
poder en el Congreso permite servir. El
poder sirve para transformar situaciones
y realmente la mesa directiva es muy
poderosa. Entonces, que no menosprecien
el poder, al contrario, uno tiene que
querer más poder para poder servir y que
no caigan en estos engaños, en esta
forma de operación política, de
clientelaje que saben hacer, ¿no?
¿Qué tan manip manipulable va a ser la
gente de obras? La gente ni los conoce.
Hemos escuchado algunos no diputados no
ser electos diciendo, "Sí, estamos con
Fujimori conversando muy bien, no con
los otros no y otros no. Nosotros vamos
a estar, digamos, del grupo de
Mira, uno puede conversar con todos. Yo
te diré que yo yo he conversado con Nano
al inicio, con varios de ellos, pero
¿dónde yo me alejo? Y eso también aquí
si lo cuento en el libro, me alejo
cuando veo que ellos van a la política a
otra cosa. Ellos estaban defendiendo el
clientelaje, ¿no? Y e la defensa de los
intereses particulares en la educación.
Yo estaba defendiendo el derecho de los
chicos a tener una educación de calidad
y no había punto de transacción. Ellos
votaron a favor de la contrarreforma.
Entonces, yo puedo seguir conversando,
pero tenemos que pero tenemos que saber
quién es quién y para qué llegamos. Pero
hay muchos que ya son conocidos, o sea,
en la Cámara de Senadores, que todo
además ha sido planificado para que esta
tenga la fuerza absoluta, sin pensar
siquiera sospechar que Keiko Fujimori,
que Keiko Fujimori va a ser presidente
de la República, porque si no
seguiríamos con un Congreso unicameral,
se lo aseguro. va a estar Marta Chávez,
Milla Giro, Fernando Rospigliosi, o sea,
va a haber un grupo ahí fuerte,
seguramente también con un espíritu
bastante obstruccionista y perdiendo el
tiempo declarándole la guerra a quienes
representan al centro, a la al centro
izquierda y la izquierda cayendo en lo
mismo y con la posibilidad de perder
senadores o diputados, porque es más
fácil hm
dividir
Así es,
a los de la izquierda que a los de la
derecha. Acá estamos hablando además de
fanáticos, Rosigilos y Millashiro, Marta
Chávez, o sea,
gente que tiene su oficina la foto de de
la China y eso tienen que darse cuenta,
que tienen una oportunidad. De verdad,
para mí este Congreso recibe, claro, un
desastre, una institucionalidad
debilitada, pero tiene una gran
oportunidad. Cuatro partidos que pueden
ser mayoría en Cámara de Diputados,
cuatro partidos que pueden tener la
mitad y si tienen la presidencia tienen
la dirimencia en Cámara de Senadores.
Eso es una oportunidad.
dentro de lo que hemos tenido en el
congreso anterior. Pero, pero, ¿qué no
en qué no tienen que caer justamente en
pensar
que al otro lado no hay intereses, que
están en lo mismo, no? Es clarísimo que
ellos van saben además cómo operar y el
otro lado tienen que ser hábiles también
en poder tener el poder para poder hacer
eliminación de leyes Progrimen, hacer
las agendas que ellos han planteado. Y
de verdad eh en este tiempo lo que yo
les recomendaría es que sigan juntos
porque los van a querer dividir y eso en
eso son expertos.
Así es. es lo que han hecho todo este
tiempo, que tengan una agenda mínima y
por supuesto en las diferencias también
acá no hay una unidad y vamos a seguir
parejito en todo, ¿no? Cada uno de estas
cuatro bancadas tiene sus matices, pero
que haya unidad para tener poder para
servir porque para eso es lo que los
hemos elegido. Y lo otro, que no se
asusten, yo creo que el de mi
experiencia, mira, de no te haber tenido
bancada y estar andando sola y haber
aprobado también leyes en favor de la
gente, tu mejor bancada es la calle, eh,
Juliana.
Y la calle, ¿qué va a pasar con la
calle? Calle necesita sentirse que su
bancada no los defrauda, entonces tienen
que actuar muy éticamente y
coherentemente.
Cal, por eso la calle se puede levantar,
pueden haber protestas, pero también eso
ha sido concebido como un problema a
mediano largo plazo por eh el
fujimorismo y sus fuerzas. Esa es la
razón, la única explicación por la cual
han digamos eh le han regalado tanta
dádiva
a militares y policías delincuentes,
porque también lo que quieren es como
oponer, ¿no? Policía versus ciudadanía,
¿no? Frente a la buena policía de la
institución, la ciudadanía somos uno
solo. Al contrario, os nos cuidan. El
tema es con los malos policías, los
malos elementos policías y militares
y como en la ciudadanía que hay
delincuentes que hay que actuar en base
a la ley. Pero acá hay un pedido que yo
hace rato le vengo haciendo a la señora
Fujimori. Por favor, cuando hayan
protestas ciudadanas que los hay todos
los gobiernos y yo he sido también parte
de un gobierno y el mandato en ese
momento del del presidente Martín
Vizcarra ni una gota de sangre de los
ciudadanos. Yo recuerdo nos tocó un
conflicto serio en Las Bambas y ante la
consulta porque había la población
estaba enardecida y qué dijo el
presidente, ni una gota de sangre. Eso
espero yo. Por supuesto a los
revoltosos, la fiscalía, la los
mecanismos, claro, se les tiene flancia,
pero no se les mata. Lo que hemos visto
con Voluarte es familias, regiones
ensangrentadas que ha generado más
división y dolor en nuestro país. Eso no
puede volver a pasar. Por eso, si
tenemos ahora una nueva presidenta,
¿no?, esta vez electa por el voto
popular, que habla de paz, de amor, de
unificar, de romper las brechas que
existen entre peruanos,
pues, ¿por qué no dice perdón por haber
sostenido a esta señora, que además no
es que lo hizo al último de su mandato
en los primeros tr meses de gobiernos
que se registran estas 50 muertes,
Ayacucho, Juliá Capuno,
¿por qué no?
Sí, pues ellos han sostenido al régimen
voluarte. Eh, ¿por qué no pido perdón?
Y han validado las muertes. Debiera de
pedir perdón. Deber pedir perdón es es
justamente en esta línea de de paz y
armonía que pide. Es lo que debiera de
naturalmente ocurrir. Pedir perdón,
instalar la comisión de investigación
desde su bancada. Yo supongo que la
izquierda y este bloque espero que lo
hagan volver a reactivar la comisión
investigadora en el caso de las muertes,
por ejemplo, pero tener gesto desde el
gobierno, ¿no? No solamente de de
palabras. Hasta ahora necesitamos hechos
acciones y creo que tenemos también una
ciudadanía eh más organizada a lo que
teníamos antes, pero también con mucho
temor a las represalias y a la forma de
actuar y de usar el poder desde el
gobierno. Ahí va a tener que tener mucho
juicio. Yo espero que haya aprendido.
Ella todo este tiempo dice que ha
aprendido que que va a ser un gobierno
reconciliación, que va a generar unidad.
Bueno, eso es lo que estamos esperando.
Por eso mucha gente ha votado que no es
que la mayoría, porque el respaldo que
hay con Fujimori, no olvidemos y que
ella especialmente no olvide, es del 17%
la primera parte.
Pero por eso está tan preocupada en
mencionar al sur del país. Habla de
Moqueu, habla de Puno y les ofrece obras
a través de postas, a través de colegios
que bienvenidos sean. Pero primero es el
perdón. Así es con esa madre que está,
no todo es cemento. Totalmente.
No todo es cemento. Lo primero es la
persona y la persona de acuerdo.
Justicia. O sea, imagínate que nos maten
a un hijo. Yo estaba allá en Puno,
Juliana, y fui a trabajar un proyecto de
ley sobre autonomía económica de las
mujeres y no y comenzamos y lo que
comenzó fue las señoras a contar que
habían perdido un hijo, un pariente, un
vecino y nos pasamos una primera hora de
dolor. ¿Quién se hace cargo de ese
dolor? Tiene que ser el gobierno y el
Congreso, el estado. Así es. No podemos
pasar la siguiente página, venga, por
supuesto que venga más agua, que vengan
carreteras, que vengan colegios, que
vengan servicios, que venga
infraestructura, pero tiene que haber
justicia y y educación, por favor. ¿Cómo
es posible que los chicos de Beca 18 y
voy a seguir insistiendo? No sabes,
están pero como si mendigaran eh un
derecho y que se han ganado a punta de
un
mira, nos han escrito y que no digan que
no han recibido los de la bancada de
Fuerza Popular nos han mandado correos
incansablemente. Un fin de semana yo
recibí de 20 chicos correos y era a
todos los congresistas diciendo,
"Ayúdennos los de beca Bicentenario, por
favor." O sea, ¿qué están esperando?
¿Están esperando eh llegar al gobierno
recién? No es necesario, pero ya están a
días de llegar el gobierno, por favor,
las primeras medidas con los jóvenes
talentosos y que se piensen los esquemas
de cuando vuelven darles trabajo y
entren al estado a servir. ¿Quién eh si
acaso se da le entrega la gracia
presidencial porque indulto no procede a
Pedro Castillo? Valcázar, yo lo dudo.
Keiko, mira, si Keiko lo hace, la
verdad, yo le recomendaría políticamente
que lo hiciera porque preso se victimiza
más de lo que fuera puede responder por
la justicia. Yo creo que hasta
estratégicamente estoy haciendo, no
estoy haciendo un análisis jurídico
porque no soy abogada, pero
políticamente yo creo le conviene
tenerlo fuera. ¿Y por qué también?
Porque, verdad, yo ahí sí conozco al
señor Pedro Castillo, ¿no? Él vino
también con muchas promesas y demás,
pero no fue pues un gobierno preparado,
pero que no haya sido un gobierno
preparado y que para mí fue uno de los
también responsables, pero no podemos
negar la responsabilidad del
fujimorismo. El fujimorismo no le dejó
tregua,
pero eso no justifica un
Pero eso no justifica lo que hizo.
Efectivamente. Pero la primera parte es
lo que ha generado un caudal electoral
para el señor Pedro Castillo, por lo
cual hemos tenido al sombrero con Juntos
por el Perú. Sombrero Temu. [risas]
Así es. Hemos tenido ahí la versión de
Pedro Castillo con Roberto Sánchez.
Entonces, ¿cómo se contrarresta eso? Eso
se contrarresta evitando esas narrativas
también de victimización. Yo creo que el
señor es responsable por el autogolpe
que se hizo. Tiene que responder y si
hay situaciones de corrupción también
tiene que responder y que esté libre
para hacerlo.
Y Valcázar no debería de hacerlo en todo
caso.
Bueno, Balcázar es el presidente que ha
puesto esta mayoría del Congreso. No
pinta nada.
Pero, ¿qué podría librarse esa papa
caliente diciéndole a Cázar ya que lo
dominan como le da la gana? Oiga,
bueno, vamos a ver a ver si le dan
permiso, pues porque el presidente hace
solo cosas que la mayoría le da permiso,
[risas]
pero en todo caso también tendrían que
digamos hacer lo mismo con eh Oyanto
Anumala. Así es. Que además está por la
misma causal a la que ella estuvo
por qué aún el proceso
por recibirle el dinero en campaña lo
condena con una sentencia que lo manda a
la cárcel sin haber sido leída. es el
poder de esta mayoría que ha estado
liderado por el fujimorismo de cómo la
justicia también está adoc, ¿no?, al
grupo de poder que está. Entonces, ya
por favor, más evidente que ellos tienen
control y poder, por lo cual esta
mayoría de oposición democrática tiene
que consolidarse para un poquito
equilibrar el poder, porque si no lo
tienen todo ellos. No, totalmente,
totalmente. [risas] Dios, la cosa se
viene
la cosa se viene peor. Igual,
mira,
estamos creo que en un momento en el que
puede ir para cualquier lado. Podría
venirse peor, por supuesto, si no se
ponen de acuerdo estos cuatro partidos y
pierden la oportunidad de tener una
mayoría en el Congreso y poder para
equilibrar, podría venirse peor. no van
a poder hacer nada de lo que se han
comprometido para comenzar, porque al
otro lado tienen pues yo siempre decía
cuando yo llegué de verdad yo me sentía
así un pejerrey de de de agua dulce,
¿no? Piscina y yo veía al otro lado que
eran tiburones ya de mar abierto.
Esos son
se la saben todos los recutecus, los
recursos. Ya 5 años yo también ya ya
entré al mar, ¿no? Ya entré al mar, ya
me fogué, ya sé cómo funciona, pero eso
nos tiene que dar reflejo, no renunciar
a tu ética, no no renunciar a tus
valores, pero ser pragmáticos para tomar
decisiones también. Si no nos quedamos
con el principismo, ¿no? Sí, yo soy,
mira, el centro, no, no, no trano con
nadie. Sí, pues nada, no se trata de
transar, se trata de generar acuerdos
políticos para una situación concreta.
Punto.
Totalmente de acuerdo. Totalmente de
acuerdo. Bueno, vamos a ver qué pasa. Y
usted mientras tanto seguirá con sus
foros. Bueno, ya los foros como
congresista acabaron y de hecho eh estoy
en una de las últimas entrevistas,
Juliana, a mí me encantó cuando me
dijeron. dije, "Tengo que ir porque ya
es parte es parte de de este cierre
también eh que hay que hacer con la
ciudadanía de rendir cuentas y también
mire, estoy cerrando con un libro,
Juliana, estoy cerrando con un libro que
se llama La fuerza de la educación que
te te lo he traído, te lo he traído
aquí, te lo te lo voy a dejar eh
confirma incluida porque el libro que se
regala tiene que ir con lo estoy
sacando, ya está, te lo he dedicado.
Eh, tú has tú eres y no solo has sido tú
eres y vas a seguir siendo una aliada
para las causas justas. para lo lucha
por la igualdad de la sig las amenazas a
la prensa y todo uno también tiene que
resar desde donde estemos vamos a seguir
luchando por un país más justo, más
igualitario, eh donde la gente pueda ser
feliz y de eso trata este libro. Mira,
es la historia de mucha gente migrante
como yo, que gracias a la educación
hemos podido salir adelante, lograr
nuestros sueños, que he vivido el
servicio público, que he vivido mi vida
política en el Congreso y reafirmo mi
ser política para seguir sirviendo y lo
voy a presentar este 24, este viernes 24
le hecho el prólogo Salvador del Solar,
un amigo y un compañero de estas luchas
y causas también va a estar Marisol
Peréello también en los comentarios
viernes 24 en la feria de libro en a las
6:30 de la tarde, así es que ir temprano
Y ahí nos los esperamos, nos vemos ahí y
y de verdad ha sido también rendir un
homenaje a todos los que me han traído
hasta aquí, mi familia, mis amigos, el
barrio, la organización, tantos
funcionarios con los que he trabajado
tanto, mis aliadas, un pensante que que
la quiere y que y que la va a recordar
desde y acá voy a seguir con el libro
llevando más allá. El libro es una
excusa para seguir conectada y seguir
llamando un mensaje de esperanza y de
lucha, así que y también vamos a seguir
con lo justo, por supuesto, ahí con el
movimiento político. No paramos, no
[risas] para, no para. Gracias, gracias
y le agradezco muchísimo por yo nunca
acepto dádivas, regalos, nada porque se
trata de libro siempre y eh más aún
cuando una persona, una mujer como Flor
Pablo me lo entrega. Ustedes saben que
yo no tengo amigos políticos, pero hay
gente que obviamente no me genera lo
mismo que otra, ¿no? Y siempre me ha
demostrado desde que entró al Congreso
de la República, yo estaba en otros
medios, que es una persona coherente,
coherente y por causas justas. Entonces,
no le puedes hacer la guerra a quien le
creas tú, le corresponde que tirarle
barro porque simplemente tomó una
decisión.
Uno puede estar de acuerdo, como lo dijo
al inicio del programa, ¿no?, con eh
algunas cosas que yo además he criticado
usted, otras no, pero siempre bajo el
respeto
el respeto y la consigna de que hay una
mujer trabajadora que quiere hacer lo
mejor. De pronto yo no lo estoy viendo
así porque tampoco soy perfecta como
usted no es perfecta, como nadie es
perfecto, pero le agradezco mucho por
estos 5 años en el Congreso y porque soy
segura que vienen mejores cosas para
usted. Ha sido un placer tenerla en el
parlamento.
Tien que venir cosas mejores para
unar ahí no más no con tanto loco, loca,
en fin. Sí, pero hay que seguir. Hay
mucha gente joven, mucha gente que
quiere cambiar,
pero las locas somos nosotras. Eso es lo
peor. Lo peor. A mí [risas] a mí hasta
me han diagnosticado receta médica. Me
mandan en Twitter y todo. Juli, yo
agradezco la la prensa independiente
porque en los últimos tiempos, la
verdad, este es el refugio. Este es el
refugio
las redes, los medios alternativos, el
refugio para los políticos honestos,
para la gente honesta. Y hay que seguir
sumando porque acá no se trata de estar
de acuerdo en todo, sino de defender las
causas justas y que nuestra patria salga
adelante y especialmente
la gente como nuestras niñas en
Condoranqui, nuestros jóvenes que buscan
oportunidades, nuestros ancianos que
buscan una pensión digna.
Ver hasta cuándo que no corten la
cabeza, no más.
Muchas gracias.
Gracias a usted, Flor Pablo, muchísimas
gracias por venir. Suerte con el libro.
Flor Pablo, la Fuerza de la Educación,
se presenta el 24 en la feria de Libro y
ya luego pues está eh obviamente en las
principales librerías de Lima. Gracias,
gracias señores por vernos. Nos
reencontramos mañana martes con más.
Pongan mucho dedito para arriba que eso
como siempre les explico nos ayuda
muchísimo en el algoritmo más. No me
pregunten que cómo sube el algoritmo.
No, no, no. Yo no me pon acá con mi
pizarrita porque no entiendo. Además
sería estafarlos. Gracias por verlos.
Cuídense mucho. Ajá. Sería mi amor. Ya,
ya cámbiame de soniditos. Ya que se haga
una acá. Me pone el cuando no
quiere que hable. Esto es una dictadura
prácticamente. Mi productora es una
dictadora. Cuídense mucho. Chao.